---
title: 'Системный блок мечты'
description: 'Полтора года назад я поставил себе цель купить новый компьютер в замен моему старенькому Sony Vaio, служившего мне верой и правдой восемь лет.'
date: 2020-11-29
---

Полтора года назад я поставил себе цель купить новый компьютер в замен моему старенькому Sony Vaio, служившего мне верой и правдой восемь лет. И, спустя какие-то три месяца кропотливого подбора комплектующих, в августе девятнадцатого года, я приобрёл набор "Собери сам системный блок" из тех деталей, которые мне подошли по многим параметрам.

Сборка компьютера у меня нестандартная, поэтому я практически сразу отказался от формата ноутбука, но обо всем по порядку.

Если вам интересно из чего я собрал крайне тихий и производительный компьютер, добро пожаловать под кат...

## Материнская плата

Так как всякие Asus, Asrock и прочие страшные фирмы мне не нравятся, я решил остановиться на Gigabyte. MSI, конечно, тоже неплохая фирма, но подходящая мне материнская плата оказалась моделью первой компании.

Таким образом, в моем системном блоке основной платой выступает Gigabyte H370M D3H GSM, которую я приобрёл примерно за семь тысяч рублей.

Почему именно она? Много причин, одной из которых выступает многообразие и количество портов:

- Тип и количество портов SATA: 6x SATA 6Gb/s
- Количество разъёмов M.2 с поддержкой NVMe: 3 шт.
- Количество слотов PCI-E x16: 2 шт.
- Внутренние коннекторы USB на плате для выведения на переднюю панель: 2 x USB 3.2 Gen1, 4 x USB 2.0
- Количество и тип USB на задней панели: 4 x USB 3.2 Gen1 Type A, 2 x USB 2.0, 1 x USB 3.2 Gen2 Type C, 1 x USB 3.2 Gen2 Type A
- Количество аналоговых аудио разъёмов: 6 шт.

Как вы понимаете, портов мне хватает на все.

И, конечно же, эта материнская плата лишена всяческих ненужных хреней по типу встроенных Wi-Fi или Bluetooth адаптеров, которые внутри корпуса ловили бы так себе.

## Процессор

CPU - это ещё один основной элемент системного блока. Хотя, в целом, для меня большинство деталей являются основными, потому что каждый я подбирал достаточно долго, с вниманием и любовью...

После просмотра характеристик разных моделей я решил остановиться на I7-8700. Что важно - без суффикса "K", так как не вижу смысла за него переплачивать и выбирать другую материнскую плату на Z-чипсете.

Шесть ядер (двенадцать потоков) с частотой ядра от 3.2 GHz до 4.6, кешем 12 MB и мощностью 65 ватт.

Шикарный процессор, который для меня выигрывает во многом у девятого поколения. Именно поэтому я взял восьмое, хотя девятое уже было на рынке. Обошёлся CPU мне примерно в двадцать три тысячи.

## Оперативная память

В моем ноутбуке было четыре гигабайта, поэтому я решил вкатить сразу шестнадцать, чтобы мало не было. Причём сейчас я понимаю, что нужно ещё столько же. Две планки по восемь стоят, и если найду, в идеале, такую же модель в продаже, поставлю ещё две планки, благо двухканальная материнка с четырьмя слотами это позволяет.

Crucial Ballistix Sport BLS8G4D30AESBK с таймингами 15, 16, 16 и максимальной частотой 3000 MHz. Это лучший вариант по таймингам и частоте, который я нашёл в то время. Сразу оговорюсь, как и Z-чипсет, мне не требуется частота выше 3000 MHz. На практике у меня сейчас оперативка работает на 2400/2666, я даже точно не знаю этого, потому что не разбираюсь в конфигурации профилей XMP и прочем оверклокинге.

Пара планок обошлась мне в шесть тысяч. Сейчас эту модель я найти не могу, возможно её уже нет, поэтому другую пару буду брать, видимо, по отличной от предыдущей цене.

## Видеокарта

Это такой забавный деталь, в спецификациях которого я не разбираюсь практически от слова "совсем". Докупал я его спустя восемь-девять месяцев после сборки компьютера, когда меня подсадили на игры, и Detroit Become Human просто отказался запускаться на встроенном графическом ядре.

Приобрёл я модель также от Gigabyte, потому что [синдром Утёнка](https://lurkmore.net/%D0%A1%D0%B8%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%BC_%D1%83%D1%82%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D0%B0) никто никуда не девал... Модель эта называется "GeForce GTX 1660 SUPER", имеет 6 гигабайт видеопамяти типа GDDR6. Я подумал, что этого мне за глаза и за уши, чтобы больше никакая игра на меня не разевала свои запрещающие окошки в ближайшие пять лет, и успокоился.

Видяжка обошлась мне где-то в пятнадцать тысяч рублей.

## SSD под систему

Я же хотел попробовать, что такое SSD M.2 NVM Express для системы, поэтому взял Samsung 970 EVO+ объёмом 250 GB. Причём взял на Aliexpress за четыре тысячи, а не в России за шесть.

Честно, разницы с основным SSD я не замечаю. Единственное, комп стартует достаточно шустро с отключённым быстрым запуском в системе.

Все двести с копейками гигабайт отданы под диск C (система + основной набор программ) Спустя более года использования, занята только половина.

## HDD под файлы

Файлов у меня много. Это и книги, и фильмы, и сериальчики, и... фильмы; бэкапы предыдущих жёстких дисков (архивы храню с 2014 года, ещё с ноутбука, с предпредыдущей переустановки операционной системы. Вот прямо локальные диски сохранены :-) В общем, хватает всего. Поэтому было решено взять жёсткий диск на четыре терабайта.

Когда речь заходит о жёстких дисках, сразу забываем про Тошнибу, Сигейт (производства после 2011 года), и WesternDigital Blue.

Выбор, собственно, стоял между WD Black/Red/Ultrastar. Первые - это игровая линейка с 7200 оборотов в минуту, вторые для круглосуточной работы в сетевых хранилищах, а третьи - сравнительная новинка от поглощения WesternDigital фирмы Hitachi и слияния линеек WD Gold и HTC Ultrastar. Последняя модель предназначена для работы в серверной структуре, обладает такой же скоростью, как и WD Black, и увеличенными сроками эксплуатации и шумом при работе.

Для скорости у меня есть SSD, поэтому было решено взять WD Red, который может крутиться без отключения питания, и как раз предназначен для хранения разных файлов. Важно! По нынешней маркировке WesternDigital эта модель называется WD Red+.

Диском я доволен чуть более, чем полностью, ведь он практически бесшумный. Лишь когда запускается торрент-клиент и начинается сверка данных, либо поточное копирование или что-то в этом духе, он начинает забавно урчать.

Диск мне обошёлся в девять тысяч рублей. Планирую ставить ещё один, потому что сейчас занято три с копейками терабайта, а внешние идут лесом-камышом.

## SSD под игры

Да, когда я собирал системный блок, я рассчитывал на размещение игр. Поэтому я взял на Ali SSD от одной из неподводивших меня фирм Netac объёмом 720 GB за четыре тысячи рублей.

Он активно используется под игры, тяжёлые программы и файлы, которые требуют быстрого запуска (в основном аудио).

Сейчас у меня этот накопитель забит под завязку, поэтому планирую поставить на терабайт, скорее всего тоже от бренда Netac.

## Корпус

Все это добро установлено в корпусе Cougar MX330-G. Достаточно узкий пятикилограммовый корпус со съёмным стеклом вместо левой стенки. Два отсека под 2.5, два под 3.5 и один под 5.25. На передней панели аппаратная кнопка hard reset, два мини-джека, и по два USB 3.0 и USB 2.0.

Подбирал, опять же, в первую очередь из-за портов и отсеков. Да и сам корпус не шумный, поэтому своих трёх тысяч вполне стоит.

## Блок питания

Сертификат Gold 80+ - это минимум, который я себе поставил для выбора. Ну и мощность с большим запасом, поэтому взял GAMER STORM 850W [DQ850-M]. Как понятно из названия, 850 ватт, десять лет гарантии и прочее. Нет RGB-подсветки и прочей лабуды.

Обошлась эта штука мне в десять тысяч.

## Кулер для процессора

Так как я очень плохо отношусь к версиям процессоров Box из-за кривизны встроенного кулера, я взял отдельно CPU OEM и отдельно кулер DEEPCOOL GAMMAXX 300 за полторы тысячи. Почему он? Долго не думал, взял от хорошей фирмы с мощностью в два раза больше, чем у процессора, то есть - 130 ватт. Самый оптимальный вариант.

## Вентиляторы

В качестве вентиляторов используются три замечательных штуковины Arctic Cooling P12 PWM PST [ACFAN00120A], одна на выдув, две на вдув. Вертушки на самом деле замечательные для тех, кто хочет тихий компьютер, потому что скорость вращения от 200 до 1800 RPM с автоматической регулировкой, и при минимальной нагрузке их абсолютно не слышно.

Каждый такой вентилятор обошёлся мне в 650 рублей.

## Итог

Получился замечательный тихий системный блок из качественных комплектующих, который спокойно проработает ещё лет семь-восемь. Для моих задач больше вряд ли потребуется, так как процессор постоянно нагружен в среднем на семь процентов. Менять его на более новое поколение я вряд ли захочу :-)

Стоимость всего блока составила примерно 85000 рублей, но, думаю, если я все-таки буду его ещё апгрейдить, добью стоимость до сотки.
