---
title: 'Слепобложик в телеграм'
description: 'В последнее время Телеграм становится популярным у большинства людей, не стали исключением и незрячие пользователи.'
date: 2021-05-31
---

# Слепобложик в телеграм

В последнее время Телеграм становится популярным у большинства людей, не стали исключением и незрячие пользователи.

Телеграм в большей степени текстовая платформа, без необходимости подбирать фотографию к каждому посту. Также, в отличие от Яндекс Дзена публикуемый контент не модерируется алгоритмами, и блог не может быть забанен за цитирование какой-либо книги или аннотации.

Поэтому с каждым месяцем в Телеграме появляются новые интересные незрячие блогеры. Если вы хотите стать одним из них, вам будет полезен этот небольшой гайд по ведению своего блога в Телеграм без помощи зрения.

Если же вы просто хотите найти для себя полезные каналы, то можете сразу [перейти к каталогу](#catalog).

## Создание канала

Для того, чтобы начать вести свой канал, его нужно создать. Сделать это можно через основное меню в вашем клиенте. На первом шаге вам предложат ввести название и описание канала.

Постарайтесь придумать уникальное и не слишком длинное название. Пожалейте своих читателей, им на каждом посте его видеть. А если читатели в основной своей массе слепые, то подумайте, насколько вам важны в нем эмодзи. Соблюдайте правила русского языка. Название - это заголовок. Заголовки пишутся с большой буквы, и после них не ставятся знаки препинания.

В поле для описания не вносите текст с переводами строк. Ограничьтесь кратким резюме, о чем будет этот  канал. Буквально одно-два предложения, не больше.

На втором шаге вы сможете выбрать, публичным будет канал или частным. Рекомендую выбирать публичный, так как вы сможете задать короткий запоминающийся адрес, который можно будет использовать с собачкой для сообщений внутри Телеграма.

В дальнейшем публичность можно будет изменить в управлении каналом.

Там же вы найдёте кнопку для подписывания сообщений. После включения под каждым постом будет либо ваше имя, если вы публиковали напрямую, либо имя бота, если публикация была сделана через него.

## Комментарии

Какой же блог без комментариев и лайков? Правильно, очень скучный и односторонний.

Вот только Телеграм устроен таким образом, что комментарии - это встроенный в него функционал, а вот лайки и прочие реакции - это функционал ботов. И если использовать последний, то комментариев от Телеграма не будет. Возможно в будущем что-нибудь изменится, но пока так.

Чтобы добавить возможность пользователям комментировать ваши посты, создайте группу по аналогии с каналом, можно частную, а можно публичную.

После этого зайдите в управление каналом и добавьте группу в пункте "обсуждение".

Готово! Теперь рядом с каждым новым постом будет кнопка "прокомментировать".

### Первый hack in life

Если вы хотите развивать коммьюнити на базе своего блога, чтобы читателям и вам же было интереснее, вы можете сделать группу публичной и задать ей URL, схожий с адресом канала. У меня, например, блог [@maniyax_blog](https://t.me/maniyax_blog), а комментарии, соответственно, [@maniyax_comments](https://t.me/maniyax_comments).

Не забудьте уведомить подписчиков канала о такой группе, что они могут в неё вступить.

Тогда они смогут видеть все ответы на все посты, а также писать без ответа на публикации, тогда их посты не будут видны из канала.

### Второй hack in life

По умолчанию в такой группе вы будете писать от имени группы. Чтобы отключить эту противную вещь, и общаться с подписчиками от своего аккаунта, зайдите в управление группой > Администраторы, там нажмите на себя, отключите анонимность, и сохраните настройки.

## Публикация постов

Канал создали, комментарии добавили, осталось начать публиковать посты. Вот только этот раздел содержит больше подпунктов, чем два предыдущих.

### Бот для публикаций

Вы можете публиковать посты просто в канале, но лучше это делать через специальный бот. Ботов существует множество, но я рекомендую достаточно простой и удобный.

> Примечание: работать с ботом на платформе iOS на данный момент практически невозможно.

Зайдите через клиент к [@controllerBot](https://t.me/controllerbot) и следуйте инструкциям.

Вы создадите своего бота, через который и будете дальше взаимодействовать с каналом, добавите его в админы, привяжите к Контроллер-боту и прочее. Все элементарно, инструкции очень простые и пошаговые.

Бот хорош тем, что в нем вы сможете планировать публикации на следующие дни, использовать HTML, а также прикреплять реакции (лайки/дизлайки, комментарии и кнопки. Добавление к посту любой из этих трёх сущностей отключит нативные комментарии под постом в канале.

Комментарии бота работают только и исключительно в вебе, и с их использованием не получится развивать сообщество на базе своего канала, поэтому рекомендую точно отказаться от комментариев бота, а в большинстве случаев и от реакций с кнопками.

### Форматирование

Если в среди ваших подписчиков есть зрячие люди, рекомендую оформлять посты с использованием форматирования. Его можно делать как с использованием <kbd>CTRL+B/I/U/K</kbd> на выделенном тексте, так и использовать HTML в боте.

- <kbd>CTRL+B</kbd> - &lt;b&gt;жирный текст&lt;/b&gt; - используйте для заголовка поста;
- <kbd>CTRL+I</kbd> - &lt;i&gt;курсивный текст&lt;/i&gt; - используйте для смыслового выделения слов/предложений;
- <kbd>CTRL+U</kbd> - &lt;u&gt;подчёркнутый текст&lt;/u&gt; - используйте для подзаголовков, например, или чего-то подобного;
- <kbd>CTRL+K</kbd> - &lt;a href="URL"&gt;текст ссылки&lt;/a&gt; - используйте для создания ссылки. Проще будет использовать комбинацию клавиш.

И не забывайте про банальное членение поста на строки и абзацы. Даже слепым неудобно читать большой пост в одну строку.

### Превьюшки к постам

Да-да-да. Если у вас все ещё в канале есть зрячие, не давайте им простыню из сплошных текстовых постов. Дайте им по возможности какую-нибудь картинку, относящуюся к посту. Скорее всего для этого вам потребуется специальный человек с ангельским терпением, поэтому можно обойтись и без превьюшек. Но с ними красивее.

Причём учитывайте, что пост с превьюшкой имеет максимальную длину 1024 символа, против стандартной в 4096, поэтому использовать это часто у вас вряд ли получится.

Важный аспект: превьюшку, будь она фотографией, гифкой или видео, нужно добавлять через галерею, а не как обычный файл, тогда её название не будет отображаться рядом с постом.

### Хештеги

В Телеграме нет как таковой единой базы постов, поэтому хештеги здесь играют роль рубрикации сообщений конкретного канала/группы. Соответственно вы можете придумывать свои хештеги, использовать их по минимуму, либо не использовать вовсе.

У меня в блоге есть еженедельные рубрики, поэтому как минимум в их постах есть хештеги с названиями самих рубрик, но также встречаются и в отдельных постах, с заделом на будущее.

Если вы новичок, и еще не писали ни одного поста, рекомендую продумать систему тем, на которые вы будете писать, и где-нибудь в конце каждой публикации проставлять соответствующие теги.

### Телеграф

Как я упоминал выше, длина стандартного поста в Телеграм составляет 4096 символов.

Чтобы обойти это ограничение и не отпускать читателей в браузер, на сторонний сайт, мессенджер придумал платформу [Telegra.ph](https://telegra.ph).

Просто заходите на сайт, вставляете свой текст в редактор таким образом, чтобы на первой строке был заголовок, на второй автор, а ниже весь текст, и нажимаете кнопку "publish".

Копируете получившуюся ссылку на готовую публикацию и вставляете в пост, желательно через <kbd>CTRL+K</kbd>, чтобы был красивый текст, и постите в канал.

Читатель, нажав на ссылку или кнопку рядом с постом, попадёт в интерфейс чтения статьи внутри своего клиента. Хороший аспект, что возможность комментирования при наличии этой кнопки все равно не исчезает, потому что это нативный функционал платформы.

## Культура

Ведя свой блог не стоит забывать о культуре поведения. Вы автор блога, на который подписаны живые люди. В отличие от какой-нибудь социальной сети, факт подписки повышает вероятность того, что вас именно читают, поэтому относитесь к подписчикам с уважением.

### Грамотность

Да, как бы это ни было удивительным, но нужно соблюдать орфографию, пунктуацию и стараться не допускать речевых ошибок.

Помните про правила русского языка. Приветствия пишутся с восклицательным знаком. Заголовки без точки в конце. Каждое предложение начинается с большой буквы. И прочее, и прочее.

Если вы пишете как в четвёртом классе, вряд ли подписчики у вас задержатся, видя такое пренебрежительное отношение.

### Частота публикаций

Подумайте, было бы вам интересно читать бложик, в котором пост появляется раз в месяц? Или наоборот, - по пять постов в сутки, причём три в течение нескольких минут или часа?

Скорее всего ответ будет отрицательным. Продуманный план публикаций и ожидаемые подписчиками временные промежутки дадут вам пару плюсиков к карме.

### Авторский контент

Старайтесь не превращать ваш канал в сборник репостов из других, тем более, если это тематический блог или ваш личный. В обоих случаях от вас будут ждать скорее авторский контент, чем копию информации, которую они узнали раньше из другого источника.

Конечно же это не значит, что вам нужно отказаться от цитат, интересных статей или новостей, просто старайтесь не злоупотреблять этим, а в случае с интересными длиннопостиками давать своё оценочное мнение.

### Репосты и цитирование

Этот подраздел тесно связан с предыдущим. Как я написал выше, отказываться от репостов не стоит, хотя и злоупотреблять ими не желательно. В любом случае, с ними нужно уметь работать.

Репост позволяет вам не просто поделиться оригинальным сообщением другого человека, но и дать возможность своим читателям перейти в первоисточник, и возможно подписаться на него. Ведь если вас заинтересовал чей-то контент, что вы даже решили им поделиться, значит и других может заинтересовать автор этой публикации.

Вы можете исповедовать политику Instagram, и не давать лишней возможности подписчикам уйти с вашего блога, но это будет выглядеть некрасиво, и нарушит неписаные правила поведения в интернете.

Именно поэтому делайте репосты от своего аккаунта, не через бота, так как вам все равно не потребуется изменять что-либо в посте. В противном случае репост придёт в бот, а бот отправит вам как пост от вашего имени.

Если же вам необходим функционал бота для планировщика, например, или чего-то подобного, отредактируйте пост, добавив ссылку на автора. Используйте правила цитирования, изменяя лицо, от которого ведётся повествование, или используя полную цитату всего сообщения.

### Голосовые посты

По поводу аудио-блогов нет однозначного мнения. Если вам проще говорить, чем писать, или формат вашего канала подразумевает более медийный контент, попробуйте себя в этом формате.

Единственное, вы должны учитывать, что вас должно быть интересно слушать. Речь должна быть лишена паразитов и максимально очищена. Также не забывайте про качество звукозаписи.

Формат только лишь  аудио-блога, либо текстового канала с редким вкраплением аудио-постов - это неплохой формат, на мой субъективный взгляд, но использование и текста, и аудио в равной пропорции вряд ли окажется хорошим решением.

Я не публикую аудио-посты, поэтому не могу дать более детальных рекомендаций. Пробуйте, экспериментируйте, все в ваших руках.

### Длиннопосты

Если длина вашего поста составляет более четырёх килобайт (или килобайта с превьюшкой) используйте Телеграф, о котором шла речь в предыдущем разделе.

Отправляя длиннопост одним сообщением, вы дробите его на две отдельные публикации, каждая со своей отдельной веткой комментариев. Это вводит читателей в заблуждение, зачастую часть комментариев из-за этого теряется читателями, и кроме того они получают два уведомления, а не одно. Соблюдайте чистоту в канале, будьте внимательными.


<h2 id="catalog">Каталог каналов</h2>

В этой небольшой подборке представлены личные блоги незрячих авторов. Под описанием отображается ссылка на канал и, если присутствует, на группу для комментариев, в которую можно сразу вступить.

Для вашего удобства все ссылки открываются в новой вкладке.

<dl>

<dt>

### Настя на границе миров

</dt>

<dd>В этом блоге вы найдёте размышления на различные темы, истории из жизни, аудиопостики в рубрике «поболтушки от Настюшки», рекомендации (товаров, музыки, видео) и ещё много всего забавного и интересного.

[@niassa_blog](https://t.me/niassa_blog)
[@niassa_group](https://t.me/niassa_group)</dd>

<dt>

### Артём Плаксин

</dt>

<dd>Персональный блог Артёма Плаксина на самые разнообразные темы (рекомендации книг, сериалов и товаров, программирование, доступность онлайн-сервисов для слепых, лонгриды с Maniyax.ME и короткие наблюдения).

[@maniyax_blog](https://t.me/maniyax_blog)
[@maniyax_comments](https://t.me/maniyax_comments)</dd>

<dt>

### Надежда Василёк: исходя из опыта

</dt>

<dd>Беспорядочный хаос заметок и постов из жизни вышеупомянутой незрячей девушки.
Творчество, прочитанные книги, житьё-нытьё, философские вопросы "Почто?" и практические советы по использованию эфирных масел и иногда - косметики.
О самой жизни незрячих пока постов не наблюдалось, но, возможно, меню канала вскоре расшириться за неимением у автора резервов фантазии. И о снах обязательно будет серия  заметок, так что любителям послушать сны незрячих должно понравиться.
Всех люблю, заглядывайте почаще 😙

[@tiflo_lady](https://t.me/tiflo_lady)
[@tiflo_talk](https://t.me/tiflo_talk)</dd>

<dt>

### Будни перевозчика
</dt>

<dd>Дорогой читатель, я рада приветствовать тебя на своём канале.
Я тот, кто перевозит людей через бескрайние просторы межъязыковых пространств, помогая им понять друг друга.
А в свободное время я пою, гуляю, общаюсь и всячески радуюсь жизни. И здесь я буду рассказывать разные интересности, делиться тем, что меня волнует и создавать уютную и дружественную атмосферу для вас. Добро пожаловать в мою телегу, мчащую по просторам прекрасной и захватывающей жизни😉

[@yoursunnysmile_blog](https://t.me/yoursunnysmile_blog)
[@yoursunnysmile_chat](https://t.me/yoursunnysmile_chat)</dd>

<dt>

### Личный блог Кирилла Извекова

</dt>

<dd>Размышления, путешествия, работа, отношения, здоровье, личные лайфхаки - это и есть жизнь! Пишу - значит живв\у! В блоге обо всем, что происходит со мной, что считаю важным и значимым.

[@kirilllaz24](https://t.me/kirilllaz24)</dd>

<dt>

### Немного обо всём и ни о чём конкретно😎

</dt>

<dd>Меня зовут Яна Пашинина. Это мой личный блог. Моё творчество, мысли, жизненные наблюдения и многое другое будет публиковаться здесь. Могу гарантировать, что однообразия не будет.

[@yanapashinina00](https://t.me/yanapashinina00)</dd>

<dt>

### Кофе с профитролькой

</dt>

<dd>Меня зовут Кристина Павлова, и я веду канал "Кофе с профитролькой". Мой блог - это коктейль из моих мыслей и смешных и курьёзных историй, с вкраплениями вкусняшек и музыки. Приходите! Будет уютно и профитрольно.

[@kreesblog](https://t.me/kreesblog)</dd>

<dt>

### Дневник  интроверта

</dt>

<dd>Здравствуйте, меня зовут - Елена. Тут я буду публиковать свои  мысли, творческие идеи, цитаты из книг и песен, рецензии на прочитанные произведения, рецепты любимых блюд и многое другое.
Я приоткрою дверцу в мир моих увлечений и надеюсь, полистав этот  дневник, вы найдёте нечто такое, что будет интересно именно вам.
Добро пожаловать!

[@dairydark](https://t.me/dairydark)</dd>

<dt>

### В гостях у Книжной девы

</dt>

<dd>Здравствуйте, меня зовут – Елена.    Я очень люблю книги и сама пишу рассказы. В моём блоге вы найдёте рецензии на прочитанные произведения самых разных жанров, от триллера до фэнтези, книжные подборки, цитаты и многое другое.
Добро пожаловать 📚

[@bookmaiden](https://t.me/bookmaiden)</dd>

<dt>

### Не глядя😎

</dt>

<dd>Меня зовут Дмитрий. Не глядя - это мой личный блог.
Здесь я публикую интересные истории из жизни, делюсь с вами своими мыслями и лайфхаками.

[@novision_blog](https://t.me/novision_blog)</dd>

<dt>

### Наивна по жизни

</dt>

<dd>На этом канале ты найдёшь много интересного, полезного, странного и личного: советы, истории из жизни, гадания, мысли и прочее. Добро Пожаловать!

[@naivnapozhizni_blog](https://t.me/naivnapozhizni_blog)
[@naivna_group](https://t.me/naivna_group)</dd>

<dt>

### Незрячая философия

</dt>

<dd>Что вы знаете о человеке, лишённом зрения? Здесь я, Ираида Латкина, помогу вам расстаться со стереотипами, глубоко засевшими в обществе.

[@filosofi_nezryachay](https://t.me/filosofi_nezryachay)</dd>

<dt>

### Виктор.ест

</dt>

<dd>Аудио блог от Виктора из Эстонии, в котором он публикует обзоры еды, разных товаров и интервью.

[@est_viktor](https://t.me/est_viktor)</dd>

</dl>

### А как же мой бложик?

Если вы тоже ведёте свой бложик, который соответствует большинству правил, написанных выше, опубликуйте у себя в канале постик о любом из бложиков каталога, после чего напишите [@maniyax](https://t.me/maniyax) в личку.

Помните, пожалуйста, что здесь, в первую очередь, рассматриваются Телеграм-блоги слепых. Если Телеграм у вас выступает не основной площадкой, или если ваш блог состоит в большей степени из графических изображений, а не из полнотекстовых постов, он не подходит для этого каталога.
